На правах рукописи 
 
 
 
 
 
Суханов Андрей Валерьевич 
 
 
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ ОБНАРУЖЕНИЯ И 
ПРОГНОЗИРОВАНИЯ АНОМАЛЬНЫХ СОБЫТИЙ В ТЕМПОРАЛЬНЫХ 
ДАННЫХ 
 
 
 
 
 
 
Специальность 05.13.01 – Системный анализ, управление и обработка информации 
 
 
 
 
 
 
АВТОРЕФЕРАТ 
 
диссертации на соискание ученой степени  
кандидата технических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ростов-на-Дону – 2015 
 

Диссертационная работа выполнена в Федеральном государственном бюджетном 
образовательном учреждении высшего профессионального образования «Ростовский 
государственный университет путей сообщения» (ФГБОУ ВПО РГУПС) 
 
Научный руководитель:  
доктор технических наук, профессор 
Ковалев Сергей Михайлович 
 
Официальные оппоненты:  
Ярушкина Надежда Глебовна  
 
доктор технических наук, профессор 
 
(ФГБОУ ВПО «Ульяновский государственный 
 
технический университет»,  
 
первый проректор - проректор по научной работе, 
 
заведующий кафедрой, г. Ульяновск) 
 
 
Тарасов Валерий Борисович, 
 
 
кандидат технических наук, доцент 
 
(ФГБОУ ВПО "Московский государственный 
 
технический университет им. Н. Э. Баумана", 
 
заместитель заведующего кафедрой по науке, 
 
г. Москва) 
 
Ведущая организация:  
Федеральное государственное автономное 
образовательное учреждение высшего образования 
«Санкт-Петербургский национальный 
исследовательский университет информационных 
технологий, механики и оптики» (Университет 
ИТМО) 
 
Защита состоится «18» февраля 2016 года в 1400 часов на заседании 
диссертационного совета Д 212.208.22, созданного при Южном федеральном 
университете, по адресу: 347922, г. Таганрог Ростовской области, пер. Некрасовский, 
44, ауд. Д-406. 
 
С диссертацией можно ознакомиться в Зональной научной библиотеке Южного 
федерального университета по адресу: 344103, г. Ростов-на-Дону, ул. Зорге, 21Ж. 
 
Автореферат разослан  
«8» декабря 2015 г. 
 
Ученый секретарь  
диссертационного совета Д212.208.22, 
доктор технических наук, профессор 
А.Н. Целых 

3 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ 
 
Актуальность 
проблемы. 
При 
автоматизации 
управления 
сложными 
динамическими объектами, системами и процессами важным является класс задач, 
связанный с принятием решений в нештатных ситуациях, когда планируемые 
параметры объекта автоматизации или технологического процесса отклоняются от 
нормы. В таких ситуациях необходимо принимать меры по нормализации техпроцесса, 
что в условиях реального времени, и особенно жесткого реального времени 
оказывается 
невозможным, 
например, 
при 
управлении 
скоротечными 
технологическими процессами. Практическим выходом из положения является 
разработка методов, позволяющих спрогнозировать возникновение нештатных 
ситуаций с целью упреждающего реагирования на них и заблаговременного 
планирования действий по нормализации техпроцесса. В математическом плане эта 
задача для динамических объектов представляется как поиск аномалий в динамических 
данных, описывающих течение контролируемого процесса на основе анализа его 
поведения в преддверии аномальных событий. 
Исходная 
информация 
о 
поведении 
динамического 
объекта 
обычно 
представляется в виде временных рядов данных, получаемых от датчиков первичной 
информации. Аномальные состояния и их предвестники представляются в виде 
отрезков временных рядов – аномальных темпоральных паттернов, которые требуется 
обнаруживать в потоке данных. Прогнозирование появления аномальных паттернов в 
данных, описывающих поведение сложных технологических процессов, усложняется 
слабой структурированностью первичной информации, обусловленной наличием 
шумов, помех и неточностей измерений, а также нестационарностью, нелинейностью 
и “неподчиняемостью” типовым законам распределения порождающих ее процессов. 
В этом случае для разработки эффективных алгоритмов требуется привлечение 
дополнительной эмпирической информации о технологическом процессе, полученной 
от экспертов-технологов, и ее формализация методами искусственного интеллекта.   
В 
настоящем 
диссертационном 
исследовании 
