На правах рукописи 
 
 
 
Грошев Андрей Владленович 
 
 
МЕТОД И АЛГОРИТМЫ КОНТРОЛЯ ДОСТОВЕРНОСТИ 
ИНФОРМАЦИИ В КОМПЛЕКСНЫХ НАВИГАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ 
 
 
 
05.13.01 - Системный анализ, управление и обработка информации 
(в науке и промышленности) 
по техническим наукам 
 
АВТОРЕФЕРАТ 
диссертации на соискание ученой степени  
кандидата технических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Нижний Новгород, 2020 г. 
2 
 
Работа выполнена на кафедре “Прикладная математика” Арзамасского 
политехнического 
института 
(филиала) 
федерального 
государственного 
бюджетного 
образовательного 
учреждения 
высшего 
образования 
“Нижегородский государственный технический университет им.Р.Е.Алексеева”.  
 
   Научный руководитель: 
Пакшин Павел Владимирович  
доктор физико-математических наук, профессор, 
заведующий кафедрой “Прикладная математика” 
Арзамасского 
политехнического 
института 
(филиала) 
ФГБОУ 
ВО 
“Нижегородский 
государственный политехнический университет 
им.Р.Е.Алексеева” 
Официальные оппоненты: 
Дишель Виктор Давидович 
доктор технических наук, доцент, ФГУП научно-
производственный 
центр 
автоматики 
и 
приборостроения 
имени 
академика 
Н.А. 
Пилюгина, 
начальник 
самостоятельного 
тематического отдела 
 
Болдинов Виктор Александрович 
кандидат технических наук, доцент, федеральное 
государственное 
бюджетное 
образовательное 
учреждение высшего образования «Московский 
авиационный 
институт 
(национальный 
исследовательский университет)», доцент кафедры 
701 «Авиационные робототехнические системы»    
Ведущая организация: 
Государственный 
научно-исследовательский 
институт 
авиационных 
систем 
(ФГУП 
"ГосНИИАС"), г. Москва 
 
Защита диссертации состоится «22» апреля 2021 года в 11 часов в ауд. 1315 
на заседании диссертационного совета Д 212.165.05 при Нижегородском 
государственном техническом университете им. Р.Е. Алексеева по адресу: 603950, 
г. Нижний Новгород, ул. Минина, 24. 
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке Нижегородского 
государственного технического университета им. Р.Е. Алексеева и на сайте 
https://www.nntu.ru/structure/view/podrazdeleniya/fpsvk/obyavleniya-o-zashhitah. 
 
 
Автореферат разослан «____» _________ 2021 года. 
 
 
Ученый секретарь 
диссертационного совета 
Суркова Анна Сергеевна 
 
3 
 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ 
Актуальность 
темы 
исследования. 
Решающую 
роль 
в 
военных 
конфликтах последних десятилетий играют управляемые летательные аппараты: 
беспилотные (БПЛА), разведывательные, ударные, авиационные средства 
поражения (АСП) и т.д. Одним из наиболее важных требований к бортовым 
системам навигации и автоматического управления (СНАУ) таких изделий 
является способность информационно-измерительной системы выдавать точную 
и достоверную информацию о дислокации и параметрах движения объектов.  
Необходимым 
условием 
качественного 
функционирования 
систем 
навигации является высокая точность маршрутной коррекции, обеспечиваемая 
при помощи аппаратуры потребителей спутниковых навигационных систем (АП 
СНС). Точность значительно ухудшается из-за многолучевого распространения 
радиосигналов, 
затенения 
навигационных 
космических 
аппаратов 
(НКА) 
рельефом местности, динамики объекта управления (отношение сигнал/помеха 
меняется в зависимости от углов крена и тангажа объекта), остаточных 
погрешностей 
после 
компенсации 
ошибок 
ионосферы 
и 
тропосферы, 
флуктуационных и динамических ошибок в системах слежения за сигналами и 
т.д. 
Дезинформирующие 
и 
имитирующие 
сигналы 
излучателей 
радиоэлектронного противодействия (РЭП) изменяют диаграмму направленности 
антенн АП СНС (ДНА), снижают отношение сигнал/шум, вплоть до полного 
подавления АП СНС, либо фальсифицируют навигационные определения. В 
настоящее время комплексы РЭП, как блоки в составе авиационной техники, так и 
как многоцелевые наземные станции широко распространены и, только аппаратно 
защититься от них невозможно. 
Бесплатформенные 
инерциальные 
навигационные 
системы 
(БИНС), 
являющиеся базовым измерителем навигационног