Методы и модели интеллектуальной поддержки принятия решений в военных АСУ на основе мультимодальной информации

Введение. В современных военных операциях командиры сталкиваются с огромным объёмом разнородной информации – разведданными, телеметрическими измерениями, визуальными и акустическими сигналами, текстовыми сообщениями и т.д. Эффективное использование этой информации является критическим фактором для своевременного принятия решений . Системы поддержки принятия решений (СППР) на базе искусственного интеллекта (ИИ) позволяют ускорить процесс принятия решений и повысить их точность, что подчёркивает, например, заместитель министра обороны США: «системы с поддержкой ИИ способны ускорить процесс принятия решений командирами, повысив их качество и точность» . Военные автоматизированные системы управления (АСУВ) всё чаще интегрируют инструменты ИИ и машинного обучения для анализа данных и выработки рекомендаций командованию. Ниже рассмотрены основные современные подходы и методы ИППР (интеллектуальной поддержки принятия решений) на основе обработки мультимодальных данных в военных АСУ, приведены примеры реальных систем и анализ актуальных исследований по этой теме.

Современные подходы и методы ИППР в военных АСУ

В военных системах управления принятие решений строится по модели C2 (Command and Control) с учётом принципа OODA (наблюдение–ориентирование–решение–действие). ИИ-инструменты призваны укоротить цикл OODA, быстро обрабатывать разведывательные потоки и генерировать альтернативы действий. Современные СППР в военном деле опираются на гибридные архитектуры, сочетающие базы знаний и модели (правила, онтологии) с методами машинного обучения, а также активно используют многопользовательские и мультиагентные подходы. Например, подходы red teaming с применением ИИ позволяют моделировать действия противника (красная команда), в то время как мультиагентные симуляции (синие команды) исследуют стратегии собственных сил. Интеграция ИИ и мультиагентных систем даёт возможность прогнозировать развитие событий, выявлять уязвимости и моделировать поведение противника, «помогая командирам прогнозировать ситуации, оценивать наши собственные слабые места и вырабатывать стратегии победы» .

Наравне с тем, практикуется массовая симуляция сценариев («data farming») с последующим анализом результатов. Проекты NATO MSG-124, DARPA и др. используют параллельные симуляции сотен тысяч вариантов операций для анализа возможных исходов и параметров планов . Так, в рамках DARPA создана система Deep Green, нацеленная на тактическое командование: она моделирует множество комбинаций действий собственных и вражеских сил, чтобы выработать оптимальные альтернативы и «разорвать» цикл принятия решений противника (OODA) за счёт очень быстрой симуляции . Позднее в США была развита концепция RAID (Real-time Adversarial Intelligence and Decision-making), сочетающая предиктивный анализ, ИИ и симуляции для оценки положения противника на тактическом уровне.

Важное место занимают технологии многоагентного моделирования и когнитивного анализа. К примеру, формируются «виртуальные» тренировочные поля с ИИ-агентами, которые учатся тактике (например, посредством Q-обучения) и могут передавать опыт между разными боевыми сценариями . Учёт человеческого фактора и формирование удобных интерфейсов также актуальны: делаются попытки автоматизировать суммирование разведотчётов и трансляцию голоса в текст при помощи современных трансформеров и моделей seq2seq . Весь этот комплекс методов направлен на то, чтобы дать командиру интеллектуальный инструмент поддержки: от выбора распределения сил и постановки задач боевым группам до выбора конкретных систем вооружений под обнаруженную цель .

Мультимодальная информация в ИППР: роль и типы данных

В контексте военных АСУ под мультимодальной информацией понимаются данные разных типов (виды информации), поступающие с гетерогенных источников: видеопотоки, акустические сигналы, радиолокационные данные, телеметрия боевых машин, тексты разведы