Искусственный интеллект
в прокурорской деятельности
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
(ПРОГРАММА ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ)

Команда_5
Будай
Сергей Николаевич
Готовит аспирантов 
для того, чтобы 
прокуратура стала 
самой умной
Университет 
прокуратуры 
(Москва)
Гундерич
Галина Альбертовна
Наш Главный 
Технарь
Университет 
прокуратуры 
(Крым)
Дроздова 
Татьяна 
Валентиновна
Учит сотрудников 
Следственного 
комитета 
английскому языку
Академия СК 
(Санкт-Петербург)
Кузнецов
Андрей 
Олегович
Пытается объяснить 
руководству, зачем 
нужен ИИ
Университет 
прокуратуры 
(Москва)
Меркушина
Светлана Игоревна
Пытается соединить 
будущих прокуроров 
и ИТ
Университет 
прокуратуры 
(Москва)
Романовский
Владислав
Георгиевич
Спикер и просто 
очень хороший 
человек
Пензенский 
государственный 
университет

Алгоритмизация проверки
Быстрота и качество проверки 
Решение профессиональных задач
&
результат
Составление проектов документов
Избавление от рутины
Подготовка информационных сообщений 
Коммуникация с гражданами на доступном 
языке
Участие в судопроизводстве
Уверенность в правильности позиции
Аналитическая деятельность
Переход к предиктивной аналитике
Работа с гражданами и юр. лицами
Прокуратура с человеческим лицом
Мониторинг информации
Эффективность противодействия 
информационным угрозам
«Перевод» с языка юриста на язык ИТ-
специалиста
Качество и современность эксплуатируемых 
решений
Оценка качества оказания цифровых услуг
Удовлетворенность граждан
Профессиональные задачи

Зачем и кого мы собираемся учить? 
(ключевые особенности программы)
Сегодня на должностях 
прокуроров работают 
«классические» юристы
Завтра они должны будут 
обладать бинарными 
компетенциями
Да-да, именно так 
выглядит 
«бинарный» юрист. 
Завидуйте, …

I Внедрение ИИ-решений с 
учетом специфики отрасли
1. Понимание возможностей и 
ограничений БЯМ
2. Описание проблем 
предметной области и 
подготовка предложений по 
применению ИИ
3. Оценка решений, 
полученных при 
использовании ИИ
1. Использование 
интерактивных виртуальных 
ассистентов
2. Создание запросов с целью 
автоматизации подготовки 
документов
3. Использование ИИ в 
аналитике
Блоки компетенций
II Применение ИИ-решений

Оценка 
решений
Описание 
проблем
Понимание 
возможностей
Аналитика и 
прогноз
Автоматизация 
решений
Виртуальные 
ассистенты
Взаимодействие 
заказчика с 
партнерами
Блок I. Внедрение ИИ-решений 
с учетом специфики отрасли
Блок II. Применение ИИ-
решений
Компетентностная модель

Программы и модули
1.Введение в ИИ
2.Технологии и перспективные методы ИИ
3.Проблемы этического регулирования
4.Нормативно-правовое регулирование
5.Правовые, организационные и технические аспекты 
обеспечения безопасности
Модуль «базовый» 
(Блок I)
1.Аспекты внедрения ИИ и автоматизации деятельности в органах 
прокуратуры
2.Использование ИИ при осуществлении прокурорского надзора
3.Автоматизация подготовки типовых и нетиповых документов
4.Участие в судопроизводстве и проверке судебных решений
5.Работа с гражданами и юридическими лицами
6.Проведение мониторинга открытых источников информации
7.Подготовка кадров и дополнительное образование работников
8.Научное обеспечение деятельности прокуратуры
9.Совершенствования организации и управления в системе 
прокуратуры 
Модуль 
«специализированный» 
(Блок II)
«ИИ для 
квалифицированного 
заказчика» и др.
Реализуются партнерами
Реализуются Университетом и партнерами
Продвинутые и 
экспертные 
компетенции 
Блока I

Роль партнеров
1. Недостаточная ресурсно-техническая база
2. Узкая специализация
3. Положение казенных учреждений
4. Затруднен 
переход 
с 
базового 
на 
экспертный уровень и т.д.
Почему сложно реализовать 
самостоятельно?
Что нужно делать?
1. Просвещать отраслевиков
2. Разрабатывать и внедрять программы
3. Привлекать спецов к их реализации
4. Создавать подразделения, отвечающие за коммуникацию 
с ведущими организациями в сфере ИИ
Исследовательские 
центры в области ИИ, 
образовательные 
организации, 
например, ИТМО ☺

Обкатка
Апробация программы
7
 аспирантов
