На правах рукописи 
 
 
 
 
ТЕРЕХОВ ДМИТРИЙ ВЛАДИМИРОВИЧ 
 
 
 
 
 
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ И ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
ПРОЦЕССОВ УПРАВЛЕНИЯ ПОТОКАМИ ДАННЫХ В 
ГЕТЕРОГЕННЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМАХ 
СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ 
 
 
 
Специальность: 05.13.11  – Математическое и программное обеспечение 
вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей 
 
 
 
 
 
 
 
АВТОРЕФЕРАТ 
 
диссертации на соискание ученой степени 
кандидата технических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Воронеж – 2020 
 
 
Работа выполнена в ФГБОУ ВО «Воронежский государственный техни-
ческий университет». 
 
Научный руководитель: 
Данилов Александр Дмитриевич, доктор   
технических наук, профессор 
 
Официальные оппоненты: 
Лавлинский Валерий Викторович, доктор 
технических наук, доцент, ФГБОУ ВО «Во-
ронежский государственный лесотехнический 
университет им. Г.Ф. Морозова», профессор 
кафедры вычислительной техники и инфор-
мационных систем (г. Воронеж) 
 
Коробкин Владимир Владимирович, канди-
дат технических наук, ФГАОУ ВО «Южный 
федеральный университет», IT-директор, за-
ведующий лабораторией НИИ многопроцес-
сорных вычислительных систем ЮФУ  
(г. Таганрог) 
 
Ведущая организация: 
Федеральное государственное бюджетное об-
разовательное учреждение высшего образо-
вания 
"Воронежский 
государственный 
университет 
инженерных 
технологий" 
(ФГБОУ ВО "ВГУИТ") (г. Воронеж) 
 
 
 
Защита состоится « 2 » октября 2020 года в 1600  часов в конференц-зале 
на заседании диссертационного совета Д 212.037.13, созданного на базе ФГБОУ 
ВО «Воронежский государственный технический университет», по адресу 
394026, г. Воронеж, Московский просп., д. 14.   
С диссертацией можно ознакомиться в научно-технической библиотеке 
ФГБОУ ВО «Воронежский государственный технический университет» и на 
сайте www.cchgeu.ru. 
 
 
Автореферат разослан « 15 » августа 2020 г. 
 
 
Ученый секретарь  
диссертационного совета 
 
 
 
 
 
Гусев Константин Юрьевич 
 
 
 
 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ 
Актуальность темы. В настоящее время наблюдается тенденция увели-
чения числа платформ для построения распределенных систем обработки дан-
ных реального времени. Методы работы с распределенными СУБД, с одной 
стороны, по-прежнему базируются на классических принципах, а с другой вы-
нуждены учитывать рост объемов данных, гетерогенность порождающих их 
программно-аппаратных платформ, особые требования к реактивности обра-
ботки данных, которые порождаются особенностям генерирующих систем спе-
циального назначения.  
Создание моделей и алгоритмов, а также программных средств 
управления потоками данных в гетерогенных информационных системах 
специального назначения является важным направлением науки и техники, по-
скольку открывает широкий спектр возможностей решения автоматизации ру-
тинных задач и увеличения скорости и точности принятия решений. 
Одной из важнейших задач управления потоками данных в СУБД как ком-
понентах информационных систем является обеспечение достоверности и со-
хранности данных путем различного резервирования, повышения скорости об-
работки данных в потоках, реализации рационального выбора СУБД в зависимо-
сти от класса решаемых задач. Решение подобных задач включает этапы: иссле-
дование трафика от множества неоднородных источников, алгоритмизация про-
цессов передачи данных с динамическим и статическим резервированием; обес-
печение автоматической репликации таблиц индивидуальных сетевых узлов рас-
пределенной 
системы; 
поддержка 
кроссплатформенности 
программно-
инструментальных компонент. 
Вопросами исследования зависимости физических свойств трафика от 
множества неоднородных источников занимались Л. Клейнрок, Ю.С. Хохлов, 
Б.С. Цыбаков. Однако следует отметить, что основное внимание в них уделяет-
ся широте охвата возможных распределений одного потока данных, нежели 
смеси потоков данных. 
Вопросы разработки и анализа систем обработки данных при управлении 
системами специального назначения, обеспечивающих мониторинг их функци-
онирования, исследовались в работах В.Л. Бурковского, И