РАЗРАБОТКА МЕТОДА КОНТРОЛЯ ЦЕЛОСТНОСТИ ИНФОРМАЦИИ В АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ

Рыльцин И.А., Рыков Е.Г., Бердник П.Г.

Аннотация: В данной статье рассматриваются подходы к оптимизации и алгоритмизации процесса контроля целостности информации (КЦИ) в автоматизированной системе управления специального назначения (АСУ СН), рассматриваемой как модель защищаемой системы обеспечения деятельности лиц, принимающих решения с при оценке обстановки и управления подчиненными силами и средствами. К данным подходам относятся разработка новых критериев качества КЦИ АСУ СН, новая постановка оптимизационной задачи КЦИ АСУ СН, новый вероятностный способ автоматизированного варьирования объема контролируемой на неизменность информации при осуществлении контрольных процедур, новый алгоритм нахождения оптимального значения управляемого параметра КЦИ АСУ СН. Данные подходы необходимы для разработки математической модели КЦИ АСУ СН, отличающейся от известных применением вероятностного способа автоматизированного варьирования объема контролируемой на неизменность информации в том числе, использования алгоритма нахождения оптимального значения управляемого параметра КЦИ АСУ СН, отличающегося от известных новым алгоритмом проведения контрольных проверок с использованием динамических критериев КЦИ АСУ СН.
Ключевые слова: автоматизированная система управления, алгоритм нахождения оптимального значения, контроль целостности информации, оптимизационная задача, архитектура распределённой модели безопасности (АРМБ или АРМ-Б) с.
Введение
Орган военного управления – это структура или отдельный орган, отвечающий за руководящие функции в области вооруженных сил, военной организации, а также за организацию, управление и контроль деятельности, связанной с армией и защитой государства. В данной работе будем рассматривать орган военного управления (ОВУ), оснащенный автоматизированной системой управления, реализующий функции управления и контроля за деятельностью и боевым применением подчиненных частей и подразделений.
В целях наиболее эффективной организации своей деятельности ОВУ активно используют автоматизированные системы управления специального назначения (АСУ СН). АСУ — это система, состоящая из персонала и комплекса средств автоматизации его деятельности, необходимого для выполнения его функций при помощи информационных технологий.
Защита информации, обрабатываемой в АСУ СН, необходима в силу того, что она может содержать сведения различной степени конфиденциальности влияющих на военную и государственную безопасность.
Анализ применяемого в АСУ СН системного и прикладного программного обеспечения показал, что в нем, как правило, имеется множество уязвимостей. При этом возможно наличие уязвимостей «нулевого дня», сведения о которых отсутствуют в соответствующих базах данных, например, в базе CVE и не декларированных возможностей [1], что обусловливает высокую вероятность реализации многочисленных угроз безопасности информации, направленных как на хищение информации, так и на нарушение функционирования программных и аппаратных компонентов. Были выявлены основные недостатки типовой утилиты контроля целостности рассматриваемой АСУ, они состоят в невозможности оказать противодействие атаке (реализовано только установление факта наличия такой атаки), отсутствии средств восстановления несанкционированно модифицированной информации и отсутствие удобного интерфейса для взаимодействия администратора АСУ с утилитой безопасности. С учетом количественного и качественного увеличения угроз безопасности информации АСУ СН, а также с учетом сетецентричности в построении перспективных АСУ Специального назначения предлагается разрабатывать последние на основе архитектуры распределённой модели безопасности (АРМБ), которая регламентирует распределенную модель безопасности (МБ), обеспечивающую гибкое, удобное и безопасное разграничение доступа к данным. АРМБ представлена в [2].
В АРМБ ОВУ контроля целостности информации (КЦИ) отличается инициализа