На правах рукописи 
 
 
 
 
 
Никитин Виктор Викторович 
 
 
 
 
МОДЕЛЬ И МЕТОДИКА МНОГОМОДАЛЬНОЙ АУТЕНТИФИКАЦИИ  
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ АВТОМАТИЗИРОВАННОЙ СИСТЕМЫ 
 
 
05.13.19 – Методы и системы защиты информации,  
информационная безопасность 
 
 
 
АВТОРЕФЕРАТ 
диссертации на соискание ученой степени 
кандидата технических наук 
 
 
 
 
 
 
Орёл – 2018 

2 
 
Работа выполнена в федеральном государственном казённом военном образова-
тельном учреждении высшего образования "Академия Федеральной службы охраны 
Российской Федерации" (ФГКВОУ ВО "Академия ФСО России"). 
 
Научный руководитель:  
Басов Олег Олегович, доктор технических наук, доцент 
кафедры 
многоканальной 
электросвязи 
Академии  
ФСО России. 
 
Официальные оппоненты:  
Царегородцев Анатолий Валерьевич, доктор технических 
наук, профессор, Московский государственный лингви-
стический университет, проректор по образовательной 
деятельности и информатизации; 
 
Еременко Владимир Тарасович, доктор технических 
наук, профессор, Орловский государственный универси-
тет имени И.С. Тургенева, заведующий кафедрой  
"Информационная безопасность". 
 
Ведущая организация:  
Федеральное государственное бюджетное образователь-
ное учреждение высшего образования «Тамбовский гос-
ударственный 
технический 
университет» 
(ФГБОУ  
ВО "ТГТУ").  
 
Защита диссертации состоится 25 декабря 2018 г. в 13:00 на заседании объединенного 
диссертационного совета ДС 999.049.02 в ауд. № 215 1-го корпуса Воронежского инсти-
тута МВД России по адресу: 394065, г. Воронеж, пр-т Патриотов, 53. 
 
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке и на сайте Воронежского института 
МВД России, https://vi.mvd.ru/Nauka/Dissovety/Objavlenija_o_zashhite, в библиотеке и на 
сайте 
Воронежского 
института 
ФСИН 
России 
http://ви.фсин.рф/nauchnaya-
deyatelnost/obedinennyy-dissertatsionnyy-sovet/obyavleniya-o-zashchitakh-dissertatsionnykh-
rabot.php 
 
Автореферат разослан 01 ноября 2018 г. 
 
Ученый секретарь  
диссертационного совета  
 
 
 
 
 
 
 
Солодуха Роман Александрович 
 

3 
 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ 
Актуальность темы. В настоящее время надежность и безопасность функциони-
рования стратегических инфраструктурных объектов России, таких как инфокоммуни-
кационные, авто- или железнодорожные сети, водоохранные узлы, газотранспортные, 
нефтепроводные и энергетические системы и другие, определяют потенциально дости-
жимый уровень экономической состоятельности страны, влияют на ее обороноспособ-
ность и национальную безопасность. Для таких объектов разработаны и эксплуатиру-
ются разнообразные автоматизированные системы (АС), обеспечивающие функциони-
рование диспетчерских служб, систем контроля состояния элементов, каналов связи, 
обслуживающих подсистем и персонала.  
Традиционным путем обеспечения защиты информации АС от стороннего непра-
вомерного воздействия является применение различных организационных, техниче-
ских и программных решений. Однако методы и способы защиты автоматизированных 
рабочих мест (АРМ) АС, разработанные еще в начале 2000-х годов, заключаются, как 
правило, только в разграничении доступа пользователей АС. Они, в лучшем случае, 
позволяют осуществить двухфакторную аутентификацию с использованием электрон-
ного ключа (токена) и пароля, что даже при соблюдении организационно-режимных 
мероприятий не снимает угрозу доступа к АС, так как объективно существует возмож-
ность утери или подделки ключа и разглашения (подбора) пароля. 
Не смотря на бурное развитие средств и методов аутентификации пользователя,           
а также результаты многочисленных исследований и публикаций по проблематике аутен-
тификации пользователей отечественных и зарубежных исследователей, среди которых 
Агашин О.С., Десятерик М.Н., Дорохов В.Б., Иванов А. И., Коваль С.Л., Корелин О.Н., 
Лабутин П.В., Лебедев А.Н., Луценко Е.В., Марченко В.В., Матвеев Ю.Н., Голубин-
ский А.Н., Мещеряков Р.В., Минниханов Р.Н., Расторгуев С.H., Симончик К.К., Уш-
маев О.С., Щукин Т.Н., Ball R., Blackburn D., Fejfar A., Frischholz R