 
 На правах рукописи 
 
 
 
 
 
 
ХРЯЩЕВ Владимир Вячеславович 
 
 
 
 
 
 
 
СИСТЕМА ПОДДЕРЖКИ ПРИНЯТИЯ ВРАЧЕБНЫХ  
РЕШЕНИЙ НА ОСНОВЕ АНАЛИЗА ЭНДОСКОПИЧЕСКИХ 
ВИДЕОИЗОБРАЖЕНИЙ С ПРИМЕНЕНИЕМ МЕТОДОВ  
ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА 
 
2.2.12. Приборы, системы и изделия медицинского назначения 
(технические науки) 
 
 
 
 
 
 
А в т о р е ф е р а т 
 
диссертации на соискание ученой степени 
доктора технических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ярославль – 2025 

2 
Работа выполнена на кафедре цифровых технологий и машинного обучения 
федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего 
образования «Ярославский государственный университет им. П. Г. Демидова». 
 
Научный консультант – доктор технических наук, профессор 
Приоров Андрей Леонидович. 
 
 
Официальные оппоненты:  
Крамм Михаил Николаевич,  доктор технических наук, профессор, федеральное 
государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
«Национальный исследовательский университет «МЭИ», профессор кафедры 
«Основы радиотехники» (г. Москва); 
 
Сушкова Людмила Тихоновна, доктор технических наук, профессор, феде-
ральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образо-
вания «Владимирский государственный университет им. Александра Григорье-
вича и Николая Григорьевича Столетовых», профессор кафедры «Электроника, 
приборостроение и биотехнические системы» (г. Владимир);  
 
Мельник Ольга Владимировна, доктор технических наук, доцент, федеральное 
государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования 
«Рязанский государственный радиотехнический университет им. В. Ф. Уткина», 
профессор кафедры «Информационно-измерительная и биомедицинская тех-
ника» (г. Рязань). 
 
Ведущая организация – федеральное государственное автономное образова-
тельное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государ-
ственный электротехнический университет «ЛЭТИ» им. В. И. Ульянова  
(Ленина)» (г. Санкт-Петербург). 
 
Защита диссертации состоится 9 октября 2025 г. в ___ ч на заседании 
диссертационного совета 24.2.357.01 в ФГБОУ ВО «Пензенский государствен- 
ный университет» по адресу: 440026, г. Пенза, ул. Красная, 40. 
С диссертацией можно ознакомиться в библиотеке ФГБОУ ВО  «Пензен-
ский государственный университет» и на сайте:  
http://dissov.pnzgu.ru/ecspertiza/Tehnicheskie_nauki/khryashchev 
 
Автореферат разослан «___» _______ 2025 г. 
 
 
Ученый секретарь  
диссертационного совета, 
доктор технических наук, профессор 
Светлов Анатолий Вильевич  

3 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАБОТЫ 
 
Актуальность темы. В 2023 г. в Российской Федерации (РФ) выявлено 
674 587 случаев злокачественных новообразований (ЗНО). Онкологическая па-
тология желудочно-кишечного тракта (ЖКТ) составляет 17,4 % и является аб-
солютным лидером в структуре заболеваемости ЗНО. Одним из важнейших 
факторов в борьбе с ЗНО является раннее выявление опухолей. Ранняя диагно-
стика онкологических заболеваний приводит к уменьшению летальности, суще-
ственной экономии на лечении, сохранению трудовых ресурсов, снижению про-
цента людей с инвалидностью, уменьшению психологической нагрузки на 
семьи заболевших, повышению доверия населения к системе здравоохранения, 
т.е. оказывает существенный социально-экономический эффект на государ-
ственном уровне. К сожалению, по статистике большинство ЗНО ЖКТ в России 
диагностируются на поздних (III–IV) стадиях заболевания. Так, рак желудка вы-
является на III– IV стадии в 57,5 % случаев, а рак ободочной кишки – в 48,7 % 
случаев. Эти данные подчеркивают необходимость усиления программ профи-
лактических (скрининговых) эндоскопических исследований.  
Эндоскопический метод диагностики широко применяется с целью по-
иска предраковых изменений, раннего рака и других заболеваний органов ЖКТ 
в программах диспансеризации, скрининга отдельных групп населения, а также 
при диспансерном наблюдении пациентов с соответствующими хроническими 
заболеваниями. Следует отметить, что эндоскопические исследования ЖКТ от-
носятся 