Московский государственный технический университет  
имени Н. Э. Баумана 
(национальный исследовательский университет) 
На правах рукописи 
 
Пролетарская Виктория Андреевна 
 
Метод выполнения запросов к хранилищу данных на платформе 
распределённой параллельной обработки данных 
 
 
 
 
 
 
Диссертация на соискание ученой степени кандидата технических наук 
 
 
 
Специальность 05.13.11 – Математическое и программное обеспечение 
вычислительных машин, комплексов и компьютерных сетей 
(технические науки) 
 
 
Научный руководитель  
д.т.н., профессор Григорьев Ю.А. 
 
 
 
Москва - 2020 
2 
 
 
Оглавление 
 
 
Стр. 
Оглавление   
2 
Введение 
 
6 
Глава 1. Анализ существующих методов доступа к хранилищам 
данных и подходов к их моделированию  
 
13 
1.1. 
Технология OLAP 
13 
1.2. 
Технология MapReduce 
 
15 
1.2.1. Преимущества технологии MapReduce 
 
18 
1.2.2. Недостатки технологии MapReduce 
 
19 
1.2.3. Надстройка Hive 
 
20 
1.2.4. Методы 
Multi-Fragment-Replication 
(MFRJ) 
и 
метод 
MapReduce-Invisible (MRIJ)  
 
22 
1.2.5. Метод доступа к хранилищу данных без кэширования 
таблиц измерений в оперативной памяти  
 
25 
1.3. 
Организация доступа к распределённым хранилищам 
данных на платформе SPARK 
 
 
28 
1.4. 
Сравнение экосистем Hadoop и Spark 
 
30 
1.5. 
Методы SBJ и SBFCJ 
 
30 
1.6. 
Анализ математических методов моделирования процессов 
доступа к хранилищам данных 
 
 
 
32 
1.7. 
Постановка задачи  
34 
1.8.       Выводы по Главе 1  
35 
Глава 2. 
Разработка метода доступа к распределённому 
хранилищу данных на основе каскадного использования фильтра 
Блума и построение стоимостной модели  
 
 
 
37 
2.1. 
Схемы хранилищ данных и представление исходного 
запроса в виде последовательности подзапросов  
 
 
37 
3 
 
 
Стр. 
2.1.1. Схемы хранилищ данных 
 
37 
2.1.2. Представление 
исходного 
запроса 
в 
виде 
последовательности подзапросов  
 
 
 
42 
2.2. 
Разработка метода с каскадным использованием фильтра 
Блума 
 
 
48 
2.2.1. Описание метода 
 
48 
2.2.2. Описание классического фильтра Блума  
50 
2.2.3. Оценка числа ложноположительных срабатываний фильтра 
Блума при фильтрации записей таблицы фактов  
 
51 
2.2.4. Анализ эффективности разработанного метода с каскадным 
использованием фильтра Блума 
                                                         
 
 
52 
2.3. 
Разработка модели процессов выполнения запросов с 
использованием метода с каскадным использованием фильтра 
Блума  
 
 
 
55 
2.3.1. Анализ процессов выполнения запросов в параллельной 
распределённой среде 
 
 
 
55 
2.3.2. Параллельные 
подобные 
процессы 
и 
связанные 
параллельные  процессы 
 
 
 
60 
2.3.3. Разработка модели процессов выполнения запросов 
 
61 
2.4       Выводы по Главе 2  
78 
Глава 3. 
Экспериментальная проверка эффективности метода 
с 
каскадным 
использованием 
фильтра 
Блума 
и 
оценка 
адекватности модели 
 
 
 
79 
3.1. 
Экспериментальная проверка эффективности метода с 
каскадным использованием фильтра Блума 
 
79 
3.1.1. Запрос соединения трёх таблиц 
 
80 
3.1.2. Запрос с коррелированным подзапросом  
89 
3.2. 
Калибровка и оценка адекватности модели 
 
94 
4 
 
 
Стр. 
3.3       Выводы по Главе 3  
98 
Глава 4. 
Применение разработанного программного средства 
для проектирования хранилища данных в крупном коммерческом 
банке 
 
 
 
99 
4.1. 
Описание предметной области 
 
102 
4.1.1. Тенденции изменения банковского сектора 
 
102 
4.1.2. Регулирование 
деятельности 
коммерческих 
банков 
Центральным Банком 
 
 
 
102 
4.1.3. Сводный 
список 
нормативов 
ЦБ 
РФ 
для 
банков, 
небанковских коммерческих организаций и банковских групп  
 
102 
4.2. 
Постановка задачи моделирования  
103 
4.3. 
Анализ текущей структуры банковской информационной 
системы и хранилища данных 
 
 
105 
4.3.1. Анализ текущей структуры банковской информационной 
системы 
 
105 
4.3.2. Анализ текущей структуры хранилища данных. Таблицы и 
связи между ними 
 
 
 
107 
4.3.3. Описание текущей физической архитектуры системы 
 
110 
4.3.4. А